今天和大家分享阿里巴巴CSO曾鸣的《智能商业二十讲》的观点。互联网时代，商业是伴随互联网对社会的渗透产生的。为什么曾鸣不叫互联网商业，而选择叫智能商业呢？难道是和最近火热的人工智能相关？是不是隐隐感觉到商业世界变革的时代到来？看看曾鸣的解读。我是2003年开始上网玩QQ，那一年”非典“来袭，淘宝的业务刚刚有一点起色。作为互联网移民，算是经历了网络从无到有的过程，从PC互联网到移动互联网，再到最近流行的物联网、人工智能，整个演进的历史简直可以称作”沸腾“。很显然，现在又到了变革的节点，从2013年开始的移动互联网浪潮，到今年的人工智能热，二者的跨越/重叠又带来新的变化。作为个体，如何把握住时代的机会？去大公司好还是去创业公司好？做新零售好还是在淘宝上开个个人店就好？作为企业，如何在浪潮中找到自己的巅峰所在？学习uber单点突破好，还是学习淘宝做平台？学习张大奕做网红品牌好，还是学习四季青批发市场，做好柔性供应链？点线面体，不同的选择不同的归宿，合适的才是最好的。曾鸣在讲解中很少给大家直接答案，而是给大家提供一套思考的方法，然后大家根据自己的实际情况作出选择。思考的方法可能是一套框架：比如，点线面体，四个定位，四个不同选择，截然不同的做法和价值。比如网络协同和数据智能，在不同企业的不同发展阶段，会有不同的侧重。比如淘宝和uber的案例解读，让你去悟，而不是简单的接收。听完二十讲，梳理出对我启发比较大的12点，分享给你。其实二十讲串联起一个商业思考的体系，如何定位，如何做品牌，如何激活组织等，一个都不能少，所以随后附上我的完整版笔记，1W字略长，舍不得删，感兴趣又很坚强的，可以拖下去读完哦(⊙o⊙)一、启发大的12点：1、重新理解“互联网”。internet web 。互动、联结、结网。通过网络实现了物理世界的在线化互动，让海量的人通过网络完成协作。2、数据智能。未来的商业决策越来越依赖机器学习和人工智能。淘宝：表面上是一个网站，最核心的其实是庞大的搜索和推荐引擎，让每一个人都能得到个性化服务。3、智能商业的双螺旋：网络协同和数据智能。滴滴打车是基于数据智能让供给双方快速匹配；微信是网络协同的应用。淘宝是网络协同和数据智能的双核驱动。单螺旋驱动的企业，市值在百亿几百亿，双螺旋驱动的很容易破千亿。4、从个性化到精准度。工业时代标准化是标配，个性化是奢侈品。新商业时代，个性化是起点，按需服务、精准服务才是王道。5、创造力时代的到来。德鲁克总结的三次组织创新的革命：工业革命、生产力革命、知识革命。现在进入创造力革命。在传统行业互联网化的过程中，创造性的解决问题是刚需。6、客户第一不是口号。工业时代是口号，是服务的理念而已，产品卖出去就不管了。互联网时代，卖出去只是起点，销售完服务才开始。7、战略定位思考框架：点线面体。以淘宝为例，点是各种角色，比如买家、代运营等。面是平台企业。线是连接者，比如淘宝卖家。你定位在哪里，行动方式大不一样。8、品牌互联网化。新品牌需要质量保证和人格认同。9、战略是高效的反馈闭环。战略是vision和action之间快速反应的反馈闭环，而不是三五年的固定计划。10、管理是赋能enable。过去强调激励，现在强调赋能，因为创造力的人才具有自激励的特质，最需要的是组织提供高效创造的环境和工具，为创造性的个体赋能。11、互联网进入下半场如何选人。对人才的选择核心是学习能力和创新能力。因为上半场的经验不一定能直接运用，目前任何人都没有经验的大创新。12、从历史看未来。农业时代是经验的时代，工业时代是知识的时代，互联网和数据时代是创造力的时代。经济学家周其仁的观点：文明的一次次传承和复兴就是一步步找回对人的尊重。人不应该干那些重复性的工作，应该多做些创造性的工作，这个想法一直引领人类的文明发展到今天。二、完整版笔记1、互联网的本质互联网+商业，改造还远远没有结束。梳理过去20年的历史思考未来。①联：联结。完成了所有物理世界在线化的表达。Internet：把所有的机器连在一起的基础设施，比如路由器、光纤、电脑。连接1.0 ——PC时代，电话拨号上网连接2.0—— 移动互联网，2007年iPhone上市，4G和wifi,以及App Store连接3.0—— 物联网IOT，internet of things,。案例1：二维码把原来相互割裂的物理世界连接到互联网上。案例2：包裹上的二维码，把包裹的信息用数据化的方式表达出来，物流的产业链得到质的飞跃。案例3：无人驾驶？也许。②互：双向互动。可看可听可交互。海量的人同时互动。web ：物理性质的internet把人和物都连在一起，产生了丰富的内容和体验，即网。web 1.0门户——新技术模仿老方法，新浪搜狐等门户，广播模式，线下直接搬到线上。web 2.0搜索和互动——社交媒体微博推特等，比如关注，点赞。web 3.0社交网络服务——微信和facebook。群主和朋友圈，实时在线。③网：结网。让海量的人通过网络完成协作，分工、合作。人和人的协作在线化，高效的方法实现协作。比如淘宝，千万店家抵达几亿的用户，中间有物流公司，卖家管理系统等，各种角色用网络化的方式形成。成功的互联网公司叫平台或生态，其本质是一张非常复杂的协同网络，其核心机制就是在线和互动的不断演化和深化。网上开个店，申请个公众号，不叫互联网化。判断企业是否互联网化的两个标准：①企业的核心产品和业务有没有在线化。②在线后有没有完成对客户的互动和洞察？2、数据智能，未来商业的核心案例：2016年双11交易额超过1200亿人民币。80％客服通过机器完成。淘宝：表面上是一个网站，最核心的其实是庞大的搜索和推荐引擎，让每一个人都能得到个性化服务。时代特征：机器取代人决策，提供服务。大数据，人工智能，成功的互联网企业都基于这两点。数据智能：未来商业的决策越来越多的依赖于机器学习，依赖于人工智能。人工智能的技术核心：机器学习，通过概率论，通过正反馈来优化结果。比如谷歌翻译。数据智能如何融入到具体的商业中去呢？1、数据化：记录用户的浏览、购买数据，优化体验。2、算法化：建模型；这个模型要用某种数学方法解决；计算机程序。3、产品化：建立产品跟客户的直接连接，形成反馈闭环。比如搜索的结果页。实现智能商业化的三大点：创新实现产品化，核心业务流程在线化，数据才能记录下来.算法：建模型，在一定场景下的决策模型。PAGE RANK 支撑了谷歌五千亿美金的市值。如何组织全网信息，如何呈现相关性。模型是把网站与网站之间的连接都记录下来，完成数据化。算法——产品化（和客户建立连接，形成搜索结果页，提供了反馈闭环）如何赶上智能化的浪潮？创新的实现产品化，把核心业务流程在线化。三位一体，产品提供反馈闭环，数据作为原料，交给算法去处理，业务就成了一个智能业务。3、智能商业双螺旋：制造大公司世界前十的企业，五家是纯互联网企业：腾讯、阿里巴巴、谷歌、亚马逊和facebook，市值都超过3000亿美金。双螺旋是什么：互联网和人工智能。联互网和智能商业。为什么？二者如何有机融合？腾讯阿里巴巴3000亿市值，谷歌亚马逊Facebook也是。世界前10大企业，有5大互联网企业，不到20年时间内，成为3000亿以上的。why？①单轮突破：网络协同：微信、Facebook②单轮突破：数据智能：让供给方和需求方快速匹配滴滴打车的本质是基于数据智能新零售的物流也是基于数据智能今日头条、Airbnb的创新也是基于智能推荐③双轮突破：网络协同+数据智能淘宝和谷歌：谷歌是一家广告公司 5000亿市值，99％来自广告。案例：谷歌商业模式的创新：1、精准营销的广告方式是数据智能的突破，实现广告价格的实时在线；2、Adworld将几百万小广告主联系在一起，投放到广告联盟。海量的广告主，海量的小网站。根据场景推荐产品。事后付费。案例：淘宝的创新：智能生态的核心驱动力也是网络协同和数据智能。①②属于单轮突破，市值在百亿美金左右。③双轮突破的破千亿市值。新商业文明的DNA是网络协同和数据智能。4、智能商业：向精细和准确升维新商业和旧商业的区别：精准。新商业强在精准，精准决定新旧物种的根本差别。案例1：谷歌的精准广告，最核心的是根据场景推送广告。搜索引擎根据意向推送服务，价格也是实时竞价才产生，事后付费的模式。案例2：淘宝的广告，可以持续跟踪广告的直接销售和间接销售的转化。 投入多少，转化多少，一目了然。不像传统广告，完全不知道钱花在哪里起效果了。案例3：精准出租，精准医疗，Uber 滴滴从个性化到精准度工业化时代的逻辑：标准化生产是标配，个性化是至高目标。先有标准化的产品——通过广告激发需求——通过渠道把这个激发的需求跟产品匹配。新商业时代的逻辑：个性化仅仅是一个起点，场景化中按需服务是目标。先互动挖掘潜在的需求，持续互动，迭代优化。新商业时代：精准①精——极度颗粒度，你是谁，在哪里，什么心情下，对你实行推送。通过协同网络实现。②准——从稀缺经济到富饶经济，产能过剩时代到来。未来竞争的核心，从满足显性的刚需，到挖掘潜在需求。未来服务的准确度：全新的方法论指导思考。未来的新商业最大的质的飞跃是用户体验的飞跃。用户体验的飞跃又落在两个关键点上：精和准。精，通过网络协同来实现，准，通过数据智能来实现。如果踩上这两个风火轮，开始能够提供精准智能服务的话，才能进入一个全新的时代。5、网络协同，Uber错在哪里案例讨论：Uber在高速发展之后碰到很大的挑战，数据智能，传统行业改造成基于数据和算法的智能商业。实时匹配海量乘客和车辆，便捷程度大大提升。Uber做对的事：数据智能①实时匹配：6年600亿美金，共享经济，优化社会闲置资源。②灵活定价：打破传统定价的刚性，灵活定价。Uber忽略的事：网络效应瓶颈期：Uber有没有真正意义上的网络效应，而是规模效应。网络效应是互联网企业成功最大的价值源泉。Uber的价值来自规模效应。没有网络效应，光有规模效应是不行的，不具有垄断性。使用时可以随时切换，可替代性强。规模经济的壁垒，可以使用海量资本，密集轰炸进行扩张。打车是一个简单的场景，制约了Uber成为复杂的多边市场的作用。Uber和淘宝，后者是复杂的商品交易，淘宝摸索出在线支付，信用评价等一系列的东西，早期的发展速度并不快，但是这些体系一旦建立，从服装打造成万能的淘宝，20008年1000亿到2012年10000亿的销售额，从零售、广告、营销、物流、金融，分摊客户的成本，商品的丰富性，而不是Uber的同质化。不是自然延伸，难以靠管理去复制去爆发。商业模式的DNA模式，淘宝的协同效应，带动集团3000亿美金，Uber在600亿美金的核心在于数据智能这个引擎，在出租车这个大市场建立效应。Uber停滞的原因是不知道下一个价值创造的源泉。DNA天然比较局限。Uber的下一步在自动驾驶？但是不是很明朗。6、创造力的革命未来是创造力稀缺的时代。人工智能时代到来，人的价值在哪里体现？除了天天打王者荣耀，还有其他活法吗？曾鸣给出了自己的答案，创造力。看历史的演变：德鲁克总结的组织创新的三次革命：第一次：工业革命：机器取代体力，技术超越技能。出现科学和技术的概念，工程的概念。蒸汽机，发电机等。第二次：生产力革命：管理的需求出现。泰勒制为代表，标准化可度量，工作知识化。商学院第一次出现，管理人才成为刚需。有限责任公司，职能管理-M型管理-矩阵管理等提高流水线的生产效率。再到组织的效率，依赖信息的流通。第三次：知识革命：知识成为超越资本和劳动力的最重要资源。期权激励，动机的匹配。ERP（enterprise resource planning企业资源计划）的本质是把知识体系化，流程化、软件化、自动化。信息和知识的管理效率不断提升，成为第三次工业革命最重要的价值创造来源。IBM，Oracle等公司出现。第四次革命：创造力的革命：从互联网到移动互联网，再到物联网，从元计算到大数据，基于机器学习的人工智能，成为未来商业的基础。机器智能取代了可结构化的知识。在可见的未来，机械性的、可重复的、可结构化的脑力劳动，甚至较为复杂的分析任务都会被机器智能所取代。不能取代的是人的直觉，对知识的升华能力。创造力，洞察力，感知力最为重要。数据智能的奇点是产品。比如小学教育的在线化，数据化，就是突破。为什么需要谷歌的技术人才做？真正的难点不是技术本身有多难，而是把传统的经验学习，搬到线上来，然后优化学习体验，每一个环节都需要创造力。如何应对第四次革命？未来的企业，把传统行业互联网化的过程中，把离线的场景变成在线的产品，创造力是贯穿始终的。知识不再是稀缺资源。律师也可被机器取代，美国最好的法学院毕业生也不好找工作。创造力成为时代最稀缺的资源。IC： individual contributor 独立贡献者，个人能力突出，不用带团队，一人抵百人。一个真正有能力的工程师超过1000个平庸的工程师。7、新运营，客户第一是起点为什么客户第一是运营模式的起点？在工业时代：客户第一是口号和理念，是价值观。单次销售，卖完就结束了。在互联网时代：客户第一是贯穿始终的，C2B模式。售卖只是起点，销售完服务才开始。C2B会是未来整个商业最基本的模式，而且会是新运营的基本指导思想。互联网带来的本质差别：①通过连接实现企业和客户之间，高效低成本的及时互动。②用户行为可数据化：点击搜索引擎影响其效果等。③产品快速迭代，机器学习的及时优化。数据智能的引擎可以在云端不断发挥作用。为什么互联网公司强调产品为王，运营为王？产品：①过去是完成的物理上的东西。卖出去就完成了。②现在是海量客户唯一互动的方法，必须不断打磨产品，提高和客户互动的效率。建立跟客户互动的界面很重要。运营①过去是销售的过程，一次买卖完就结束了。②现在是通过产品、活动的方式实现和用户的粘度。通过对客户的持续互动提供创新的源泉。背后的逻辑都是：客户驱动。这才是新的运营逻辑的起点。8、新定位：点线面体传统的战略理论框架，有很多不适应的。波特的战略理论。点线面体，是一种全新的战略定位思考方法。在网络时代：点线面体，四个元素，你的定位是什么？每一个定位背后逻辑不一样，运营的原则，资源调配的方法，甚至竞争壁垒，都不一样。①点：各种角色。买家，代运营、模特服务等。②面：平台企业，比如淘宝，核心是创造新的模式的可能性，连接不同的玩家。”面“是协同网络，为”点“赋能。③线：连接点和面，以及客户。比如淘宝卖家，依托面提供的基础服务，发展起来，依靠多元的点整合服务，比如网红品牌。淘宝的线在过去几年能比传统B2C的品牌做得好的原因，是充分利用了面提供的基础服务，以及整合了各种点能带来的支持力量。你如何找到自己的定位？①点的壁垒不高，但是时机重要。09年开始，宽带流量够了，图片的价值突出，淘宝上的图片价值暴涨，模特和摄影师，2012年摄影棚都出来了，一个摄影师都挣几百万，几个模特挣几千万。2013年就没机会了，但很快出现下一个点。有些人对市场很敏感，但是缺乏持续的运营能力。②线是企业，C2B的企业，善于用点。淘宝的雪梨网红，为什么2012年用专业相机拍摄，2015年又只用iPhone，亲近的感觉，需要对客户有持续深刻的理解。时代的大爆炸，找到你的切入点。9、新模式：S2b 1、B2C ：传统工业时代的商业模式。2、C2B： 是对传统工业时代B2C模式的根本颠覆，是真正客户驱动的商业。从B2C到C2B，是从传统的供应链走向网络协同的全新的基本模式，甚至是商业范式的革命。只有当C2B成为社会普遍商业模式的时候，我们才真正进入了所谓的电子商务阶段。3、S2b：未来五年的阶段性创新模式，位于B2C和C2B之间。 大部分行业的数据化程度低，C2B还有一段路，Supply为Bussiness，提供目标客户的服务。S和B的关系是赋能的关系，让B发挥服务客户的能力。不同于加盟。充分利用小b的自主性自带流量。服装的行业是先导的行业，比如韩都衣舍的变化。从服装，到其他行业，比如零售。案例：杭州四季青批发市场升级为一个供应平台，变成帮网红整合产品和供应链平台的地方，档口成为独立设计师，只卖2周的新货、作为一个平台支持小网红的发展。一旦形成，自然演化成O2O模式，线下流量的小红利阶段。小店铺在网上供货，能力增大了。未来几年最重要的机会：1、在传统的供应链环节利用网络协同的概念，形成一个大的供应平台；2、利用这个平台去驱动前端的小B自主发展，突破所谓的传统加盟模式，更大地释放前端的这些B利用互联网触达和服务好目标客户的能力。大S地位：新型供应平台，进口德国仪器，机器联网，数据在线化，都没有做到。S在线下完成的在线上实现在线化，柔性平台，才能支撑小 B的发展。C2M是流行的新概念，customer 到 manufacture，男士西服定制企业：红领。生产环节完成了平台化，M2B2C的红领。C2M演化到S2b模式演化，协同网络，实现全面互联网化。10、品牌的互联网化，网红如何运作品牌①谷歌：颠覆传统广告②淘宝：颠覆传统零售③品牌：还未开始？网红出现，带来市场和品牌的互联网化，而这是对广告互联网化和零售互联网化的一个延续。品牌互联网化的萌芽：从网红现象开始。2013年之后，2014年不参加淘宝活动，但销量很好，销售时间集中，店铺成长很快。张大奕，雪梨等网红电商的品牌。①传统的品牌传播：企业先有战略，再有产品，再有所谓的品牌定位、广告规划；再去媒体投放，开始传播影响公众对品牌的认知；然后通过渠道让商品和用户有接触，最后形成销售。传统品牌是静态的，固化的，被动的，被灌输的。②网红的品牌传播：新浪微博有粉丝，淘宝。符合客户第一，客户驱动，形成认同，才有品牌。品牌是网红和粉丝共同创造出来的社区认同的结果。网红，开创了品牌互联网化的重要打法。新品牌建设的重要基点：1、新品牌与消费者持续互动。社区的建设贯穿品牌建设的始终。2、新品牌通过分布式网络触达消费者。过去是中心化的，央视-门户-客户端。现在是微信、微博、直播实现点评，触达消费者的是个性化的渠道。3、新品牌强调人格化。过去必须抽象为几句话传播。新品牌强调人格化。多元认知+情感构成+卖点=人与人之间的共振。4、新品牌与其他元素的关系发生了根本变化。研发，产品，市场，渠道，过去是割裂的，长周期的，线性沟通的，割裂的合作。未来食有机的融合在一起的，预售模式做的好，销售只是一个动作。社区电商是趋势，核心是品牌建设和其他职能，有机的融合在一起。新品牌：质量保证+人格认同。后者需要借助互联网社区，形成特色。在你的产品中，精神的元素多一点，情感认同的元素多一点，这个行业品牌向互联网化的发展速度，肯定会快很多。11、新战略：高效的反馈闭环重新理解战略：互联网时代，战略已经不是形成三五年的计划，而是vision和action之间快速反应的反馈闭环，让战略可以自我调整去发展。vision是对未来的判断，远见和愿景，越是大变革时代，越需要有预判，重要的不是预判的结果，而是你有没有一直在做预判这个动作。在干中得到第一手的反馈，帮助修正判断和行为。快速反馈闭环迅速演化，先射击后瞄准，快速行动。战略制定跟执行中最关键的一点，一定要去逼近最接近未来的那条主航道，在这个过程中不要忌讳一些资源的浪费。要形成这样一种敏捷的战略，制定执行的过程需要一套全新的组织理念和组织架构来支持。12、新组织架构：从管理到赋能从过去到现在：过去是管理或激励。现在是：赋能enable 。提供平台，让一群创造者可以自由地联结、更顺畅地协同、更高效地共创。核心是怎样让别人有更大的能力去完成他们想要完成的事情。过去的管理半径一般不超过7个人，现在谷歌经常是二三十人。背后的逻辑是赋能。领导者提供知识上的支持，提供各种资源整合，来帮助自己的下属取得更大的成绩。创造力革命的时代，创造者最主要的驱动力是创造带来的成就感和社会价值，自激励是他们的特征。他们最需要的不是激励，而是赋能，也就是提供他们能更高效创造的环境和工具。未来组织最重要的职能是提高创造力成功的概率。赋能的三大原则：1.激励偏向的是事情结束之后的利益分享，而赋能强调的是激起创造者的兴趣和动力，给他合适的挑战。组织的职能不再是分派任务和监工，而更多的是让员工的专长、兴趣和客户的问题有更好的匹配。员工使用了组织的公共服务，而不是公司雇佣了员工。2.赋能比激励更需要依赖文化。创造者需要和志同道合的人一起共同创造，公司的文化氛围本身就是奖励。工业时代，共同的使命和愿景仿佛只是最优秀企业的奢侈追求，而在新时代，志同道合是对赋能型企业的基本要求。3.激励聚焦在个人，而赋能特别强调组织本身的设计，人和人的互动。人和人之间互动机制的设计，对于组织的有效性可能远远大于对个体的激励。比如谷歌的餐厅等待时间会努力控制在4分钟以内，这个时间正好让人可以简单地寒暄和交流，大于4分钟就可能拿出手机各干自己的事情了。创意的生成需要激发和碰撞，其产生就来自组织提供的环境和氛围。所以，促进协同的机制设计是未来组织创新最重要的领域。如何运用赋能？1、文化真的非常重要。2、找到自激励的人也非常重要。3、CEO要提供激发创造力的平台。13、新组织架构：人人都是合伙人互联网时代，新的组织会有三个重要的架构特征：1、强大的创新中后台。一个组织要求前端反应越灵活，越创新的话，越需要中后台用平台化的方法来提供支持和服务。强大的中后台让创新的成本大大降低，效果也会大大提升，甚至单枪匹马的创新者都可以借助平台的支持，像杠杆一样撬起巨大的价值。2、自由联通、网状协同的团队结构。传统公司的组织结构叫做科层制，属于自上而下的树状结构，指令层层上传下达。新的组织架构的形象更像是一张网络，组织里的每一个点都与其他所有点实时相连接，确保任何脉动都会及时同步到整个组织中。组织与客户之间也是网状直连，来自客户的任何信号是由组织内相应的网络结构实时接收，协同决策，并给出实时的反馈。从工作流入手，任何一个人在这个协同网上都能够根据需要获取相关信息，调动相关的资源，去在那个节点上解决掉问题。3、在线且动态的指标矩阵。从传统的KPI管理走向一个在线动态的指标矩阵matrix。所谓matrix就是用完全数据化的方式来测量、评估和监控创新。一方面要对现有的业务实现完整的数据化，同时要用数据化的方式定义出一个企业试图优化的方向，也就是所谓的价值目标的函数。任正非的话：让听得见炮火的士兵做决定。两个前提：①中后台要变成一个协同网络，这样才能调动相应的资源；②这个士兵必须有足够的判断力。组织中的个体越来越强调专业知识，特别是综合判断力和创造力。未来的组织形态是什么样的？它们可能是志同道合、自由联结、协同共创的合伙人之间形成的智能演化生态体。14、活数据：流动创造价值企业如何利用数据智能把自己的企业变成一个精准商业的模型？活数据：不同于大数据。活数据的两个概念：①数据是活的，也就是说数据是在线的，可以随时被使用；②数据必须是被活用的，也就是说数据是在不断地被消化、处理、产生增值服务，同时又产生更多的数据，形成数据回流。活数据的几个特点：①活数据是全本记录而不是样本抽查。②先有数据后有洞察。③活用，数据一定要被活用。活数据，与每个公司都相关，成为业务的自然组成部分，让机器成为你决策的一个环节。淘宝卖家的数据报告，帮助他们更快更好的做决策。智能商业新物种：①核心业务有没有在线化，②有没有哪个环节可以被机器所决策。15、网络协同，数据智能，以淘宝为例淘宝：一个复杂的生态。2003年-2008年：从社区发展成一个电商交易的平台；2008年-2013年：从一个简单的电商平台快速演进成一个智能生态的阶段；2013年以后，全面向移动转型，推动新零售、新金融、新制造等。第一阶段：从社区到电商平台，核心驱动是网络协同社区元素的基因：淘宝能演进成一个协同网络，跟社区基因很有关系。京东为什么没有？它最早是零售商、批发商。淘宝的起点是社区，是在线BBS，京东的起点其实是线下批发商、零售商，所以后面的演进路径是完全不一样的。多角色的协同网络淘买家，卖家，以及后来引进的淘宝大学的讲师，写软件帮助淘宝店铺装修的人。2003年到2008年，淘宝的扩张就是网络的扩张。一方面是卖家本身人数的急剧扩张，另一方面是给卖家提供各种服务的新物种快速增加，包括模特、物流服务商、客户服务商。第三是类目的增加，淘宝变成万能的淘宝，什么都能卖。第二阶段：从类目到搜索，数据智能的引入类目的扩张速度太快，浏览变得低效，开始引入搜索，完成了最重要的一次数据智能升级。2008年到2011年，淘宝整个流量的占比快速从类目转到了搜索，形成效果营销竞价排名的广告模式。淘宝的案例说明：不管多大的企业其实都是从一个很小的原型发展而来的，在建立商业模型的早期阶段，最早的商业原型，它的DNA是不是正确，直接影响未来发展可能的空间。如果不是一个网络协同和数据智能双螺旋驱动的大平台，很难超过千亿美金这个坎，DNA很重要。平台不是设计出来的，而是演化出来的。16、智能生态： 网红协同网网红爆炸性增长是如何利用网络协同的力量的？雪梨在一场活动中1分钟营业额突破1000万，90后温州姑娘，7年10亿人民币，400人公司，形成对传统服装供应链的颠覆。why？网络协同的力量，它是典型的依赖面的支撑，高速发展的线。网红电商是非常创新的线，他们的成功来源于充分利用了现在多样的面能提供的不同价值。网红如何利用平台的？快时尚的核心套路1、淘宝平台：订单承载量大，能卖爆款2、社交平台：微博微信，实现海量用户沟通3、供应链平台：C2M，预售，快速反应，上新2-3周一次随着点、线、面、体互联网经济体逐步的发展，不同面之间的交叉互动，创造了新的爆炸性成长的机会。随着互联网平台的发展，平台和平台之间融合的深化，其实单点突破的可能性越来越大。17、三浪并发：如何做战略选择中国市场：快速变化，不平衡，激烈而且迅猛，三个发展周期的叠加。零售业的三浪叠加：1.0传统线下零售2.0国美、苏宁、百联：超过1000亿3.0淘宝：999亿2008年零售业的三浪叠加。2012年，淘宝全年的销售就超过1万亿，传统零售负增长，2.0模式也开始缓慢起来。2017年服装业的三浪叠加。传统品牌zara、优衣库，和新兴的女装网红品牌各有千秋。2017年旅游业的三郎叠加。传统旅行社，携程穷游等旅行社，以及新兴的个性化旅行定制平台也形成三浪过去这样的周期需要二十年，现在八年十年就走完了，波澜壮阔的商业史就在这样一浪一浪的商业变革中展开。18、互联网+ 传统产业的重构互联网+这个概念很火，为什么做出成绩的少？①互联网+：本意是随着互联网、云计算、大数据等创新科技的进一步发展，会推动传统行业的转型升级，但不成功。②互联网× ：用网络协同和数据智能实现化学反应。新零售为什么出现：网络销售占比过半之后，互联网红利不再；传统零售业不景气，迫切需要创新。互联网的下半场，就是运用互联网通用技术的大创新，全面重构传统产业的过程。①在大变革时代，由于三浪并发，战略选择变得更加困难。②没有所谓的”梦之队“。没有互联网高手能够搞定产业互联网的一切。一是因为你自己不理解互联网，很难充分授权给所谓的互联网高手。二是在互联网的下半场，上半场的经验不一定能直接运用，互联网的本质怎么和一个行业的本质融会贯通，这是目前任何人都没什么经验的大创新。相应的，这时候招聘人最重要的是看学习能力和创新能力，而不是过往的经验。越是互联网上半场的悍将，其擅长的套路越经不住这一轮融合的煎熬。反而是有一定互联网经验，年轻好学，愿意从头干基本的活，有共同的信仰的人，比互联网大牛成功的概率要高得多。③互联网×的创业很难通过资本的力量快速催生，它必须经过一个比较长的孕育期。19、新文明：未来究竟什么样人类文明的演进就是一个合作网络不断扩张的过程，从原始人二三十人的自然群到部落、氏族、联盟、城市、国家，再到今天facebook上几十亿的社交网络，淘宝上千万级的商家网络。人类文明的演进：技术和制度一是通讯技术发展。信息传播的成本越来越低。从语言的产生，烽火传讯，日行八百里的驿站，印刷术，到近代的电报、电话、信息技术的发展促进了沟通，成为社会进步最重要的基础设施。二是社会制度的创新，包括文化和法律、国家的发展，使得陌生人之间更容易建立起联系。大势所趋：农业时代是经验的时代，工业时代是知识的时代，互联网和数据时代是创造力的时代。经济学家周其仁的观点：文明的一次次传承和复兴就是一步步找回对人的尊重。人不应该干那些重复性的工作，应该多做些创造性的工作，这个想法一直引领人类的文明发展到今天。20、问答①生态：普通公司是依附平台还是建立小公司？新定位：点线面体。韩都衣舍的定位很有意思：淘宝生态的二级平台。产业互联网的机会是非常大的。一个行业就是一个生态。做点。做线。做面。做体。技术的进步依然在加速进行。物联网、人工智能还在演进。无数让人兴奋的新生态。②学Uber还是学淘宝？单点突破？伟大平台？战略是不断演进的。比如英语在线教育：单点突破之后，再去伟大的平台。英语这个切入点，类似淘宝的平台化扩张，从英语教学，到创新等不断发展。③构建网络协同，哪种角色必不可少？答案是客户和服务提供商。供给和需求。但是这个提问思考方法不好的地方在于：角色不是事先定义的，是逐步演化出来的。启动本身最重要，先跑起来。不需要逻辑严密的思维导图，而是需要先跑起来，形成交易闭环，雏形之上不要事先规划过多，让它成长，利益驱动是最大的问题。④未来到底是BAT这样巨无霸一统天下，或者还没有出生？三浪叠加：有趣又微妙的时间段。二浪越强，三浪未起。PC互联网 ——移动互联网—— 物联网——人工智能——的叠加第三浪的发展充满期待和信心：IOT和人工智能。自动驾驶的突破之类。至少会产生几家同类的大公司。机会非常大。所以说，未来的智能商业，机会非常多，你看到了吗？但是哪些是属于你的，值得斟酌。

作者：冯玉明
链接：https://www.jianshu.com/p/5de72f373cab
來源：简书
简书著作权归作者所有，任何形式的转载都请联系作者获得授权并注明出处。
